Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Sono qui per raccontarvi una storia di successo dall'Africa.
Un anno e mezzo fa,
quattro dei cinque membri a tempo pieno
di Ushahidi,
che significa "testimone" in Swahili,
erano dei TED Fellows.
Un anno fa, in Kenya, le elezioni furono seguite da disordini.
Ed in quel momento costruimmo e sperimentammo,
in circa tre giorni, un sistema che avrebbe permesso
a chiunque avesse un cellulare
di mandare informazioni e resoconti su cosa stava succedendo attorno a loro.
Abbiamo preso ciò che sapevamo dell'Africa,
il nostro dispositivo standard, ovvero
il cellulare, come comune denominatore,
E siamo partiti da lì.
Arrivarono dei report come questi.
Questi sono due report del 17 Gennaio dell'anno scorso.
Il nostro sistema era rudimentale, elementare.
Era un miscuglio che utilizzava dati raccolti dalla gente,
che mettevamo su una mappa.
Ma poi decidemmo che ci serviva qualcosa di più.
Ci serviva prendere quello che avevamo costruito
e creare una piattaforma da usare ovunque nel mondo.
C'è quindi un team di sviluppatori,
provenienti da tutta l'Africa, che ora sono parte del team.
dal Ghana, dal Malawi, dal Kenya.
E alcuni vengono persino dagli Stati Uniti.
Lo stiamo costruendo per gli smartphone, per poterlo utilizzare sia nel mondo più sviluppato,
che in quelli in via di sviluppo.
Ci stiamo rendendo conto che é vero.
Se funziona in Africa, allora funzionerà ovunque.
E quindi l'abbiamo costruito prima in Africa
e poi ci sposteremo all'esterno.
E' stato applicato nella Repubblica Democratica del Congo.
Lo stanno usando le ONG nell'Africa Orientale.
Piccole ONG che fanno i loro piccoli progetti.
Lo scorso mese é stato utilizzato da
Al Jazeera, a Gaza.
Ma non sono qui per parlare di questo.
Sono qui a parlare della prossima grande cosa.
perché stiamo scoprendo
che abbiamo la capacità di rendere
testimonianze oculari di cosa sta succedendo, in tempo reale.
Lo vediamo in eventi come, di recente, a Mumbai.
Dove oggi é molto più semplice riportare gli eventi
che viverli.
C'é così tanta informazione; che cosa fate?
Questi sono messaggi di Twitter raccolti in tre giorni
solo su Mumbai.
Come decidi quali sono importanti?
Qual é il livello di veridicità delle cose che stai osservando?
E abbiamo scoperto che c'è questo
grosso problema di informazione sprecata
solo perché c'è troppa informazione disponibile
per poterla utilizzare.
Quello a cui siamo davvero interessati
sono le prime tre ore dell'evento.
Sono quelle, che ci interessano.
Come trattiamo l'informazione che arriva?
Non puoi capire cosa sta effettivamente avvenendo.
Sul territorio, ed in giro per il mondo,
le persone sono ancora curiose,
e cercano di capire cosa sta succedendo. Ma non lo sanno.
Il nostro sistema, Ushahidi,
processa questa informazione collettiva.
Lo vedete anche con Twitter. Avete questo eccesso di informazione.
Avete molta informazione, dunque. Il che é un bene.
E adesso?
Pensiamo di poter fare qualcosa di interessante.
Ed abbiamo un piccolo team che ci sta lavorando.
Pensiamo di poter creare
un filtro collettivo.
Prendi la folla e la applichi all'informazione.
E valutando e rivalutando
le diverse persone che forniscono informazione,
possiamo ottenere risultati mirati
e ponderati.
Abbiamo quindi una migliore comprensione
della probabilità che qualcosa sia vero o no.
Questo é un tipo di innovazione che,
francamente, é interessante che stia provenendo dall'Africa.
Sta arrivando da posti che non ti aspetteresti.
Da sviluppatori giovani, brillanti.
Ed è una comunità intorno a loro che ha deciso di costruirli.
Perciò, vi ringrazio molto.
Siamo molto felici di far parte della famiglia TED.
(Applausi)